佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛
佛經， 佛經， 佛經， 佛經，
佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經，
佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經，
業財
熊店
細 silently
細發
細讀
剛剛我想15分鐘應該夠了
就是去釘那個釘子啊 掛唐卡啊
結果掛完一看 9點了
15分鐘一下子就過去了
那我們一般會覺得時間很難過
大概就沒事幹
如果你每一天都很充實
時間過得很快
所以修行不能沒事做
我們都常以為沒有造業
沒有做事就修行 錯了
一定要不造二業
但是一定要積極地造三業
這樣時間才好過
而且這樣才有功德
如果只是不造業
那只是不再犯心錯
那舊的錯一點都沒有改變
等你這一份定力或者福報消失
那那些就上來了
所以還是要修
千萬不要一看到業就怕
業是行為 行為本身沒有善惡
那隨著你的動機 你的做法 你的目的
如果都是善的 那就是善業
沒有善業就沒有福德之良
沒有福德之良不可能圓滿
那如果繼續造二業 那不可能解脫
繼續造善業也不能解脫
但是那個善業福德可以轉化成解脫的能量
一個人如果說沒有福報
那有智慧也沒有用
就好像一個人學問很高
但是都沒有人要他 請他做事
能力很強 都沒有人要用他
就是因為沒有福報
你徒有智慧沒有用的
所以一定要福慧雙修
那福慧要雙修就要用智慧
用智慧就正確的觀念
來引導你的行為去達到饒於眾生
用你的智慧引導不再犯錯
這樣才能解脫 才能圓滿
所以會修行的是隨時把行為弄對
不是沒事幹
動你的心的 隨時保持正念 不是無念
那個無念很容易誤導眾生
因為我們都把它理解錯了
以為無念就是不能有念頭
其實不是
不能有惡念 不是不能有念頭
如果沒有念頭 那智慧也生不了
沒有什麼叫智慧
智慧就是正念
而不是無念是智慧
無念沒有用 無念其實是空的
空要顯現成有相 也得有因緣
所以空不能成就什麼
空是不障礙你 但是它也不會成就
要成就呢 要好的成就就用好這個因緣
來成就善的結果
用不好的因緣就成就不好的結果
結果的善跟惡就是你的動機
你的作為 你的因緣在決定
所以這個一定要弄清楚
如果連這個都弄不清楚 那沒得修
以為我都不要起心動念就修行 那完蛋了
因無所住 但是要生起心
心要有作用 要有能量
那心的作用跟能量在哪邊
就那一份造見性變成一種如實的相應
而不是心就只是造
如果只是造 那沒有什麼作用
要造 就好像太陽要照
它有什麼作用 因為有對象吸收
可以起光合作用
如果沒有這些綠葉子
那照半天它也不能變成一種有用的東西
既然要有用 我們說體相用
要有用必須先有相
要有相必須先有緣起
這空怎麼能夠幹什麼
所以我們學佛千萬不要搞錯了
一天到晚貪空
空是要你知道萬法沒有自性
不要執著
那空性不是要告訴你一切都是沒有意義的
不是 一切的意義都是你在決定
什麼東西有用沒用 什麼東西怎麼用
都是你在決定
一把刀子沒有規定你要幹什麼
當然也可以去殺人
也可以切菜
也可以雕刻 什麼都可以
存入一心
運用之妙 存入一心
所以根本是在心
但是一樣 你心裡面有一尊佛
你沒有辦法把你心裡面的佛給顯現出來
等你沒有了
那佛也跟著你葬送嗎
也沒有了
所以還是要從體到相到用
都要不斷地訓練讓它具足
體本身沒有意義的
要現成相才能啟用
這個道理一定要懂
不懂了空性
那當然很容易招相
但要懂空性
就是你不僅要不招相
而且善用那空性的緣起的相
達到饒於眾生的用
這樣才有用 這樣才是真的學佛
若不是這樣子
那往往可能就不是消極 就是貪
消極就什麼都沒有意義
貪就什麼都想得功德
我們行善都想得功德
事實上你行善它本身就有功德
不管你要得不得
它都已經具足
但是當你有得的心就有得失
你想要 結果它沒有出現
你就起煩惱
所以做對事有功德
它本身絕對不錯
但是我們起心動念錯了
就把本來的對變成錯
所以會犯錯不是法界的問題
法界的一切現象都是法爾如是
什麼因 什麼緣 就什麼樣子的果
但是我們那份遍即所值
常常就把這些扭曲了 顛倒了
所以要防的是
我們不如理思維
就顛倒妄想
所以要修
要把顛倒妄想
顛倒妄想是煩惱 痛苦 罪惡 汙染的來源
所以諸惡莫作就不能再顛倒妄想
這個叫無念
是沒有這個念不是真的要你無念
你不可能無念
我們中文招致很有意思
念就當下的心
除非你沒心
你只要有心就有當下的心
它一定有當下心的相貌
心的內涵
那你要把它掌握到
把它表現出來
那個念才開始有作用
如果說就好像我們在觀四念處的時候
觀心無常
觀法無我
不是觀到心就把它解析成常
也不是觀到法就馬上確定它是無我
而是要你觀察確定它是什麼
不是用你的意識
都還沒有觀察就把它答案出來了
就好像補習班在教我們猜答案一樣
你猜得越厲害到最後你就越不會錯
幾次讓你猜對你就相信你猜都會猜對
結果你完全沒有實力
因為你完全不懂
那一樣我們觀也是一樣
當然我們從佛經看很多
萬法皆空
所以你給結論說萬法都是空的
沒有錯
那問題萬法都空對你意義在哪裡
有什麼用
你受用了些什麼
完全不能受用
若萬法都空你完全不能受用
所以修行是在有裡面修不是在空裡面修
空沒得修
因為沒有能也沒有所
你怎麼修
一定是有裡面才要修
做了才有說對跟不對
你如果都不做哪有什麼對不對
所以千萬不要空過
千萬不要空過
那當然我們也曉得
這念阿彌陀佛也是一個無上的方便法門
當你不曉得怎麼做的時候
至少念這個佛號
會讓你的心有所依託
就是有所住
然後讓你的心慢慢安下來
那安定在這個佛號上久而久之
你就會從念這個佛號裡面體驗到這個佛號的妙處
這個也是淨土法門一段殊勝德
它不跟你講很多道理
但是你如果真的老實的去做久而久之
它就跟你本來清靜的心相應
反過來講你又不是老實做
而且又有所得了心
那大概就很難相應
所以這裡面有一個很關鍵的東西
你就依法奉行
叫你怎麼做
你就怎麼做
但依法奉行
你的法理解到什麼程度
你的奉行的內涵就是那個程度
所以沒有深解
不能大悟
你解不深
悟就不強
所以這個其實都是你的心在決定
你的心開發到什麼程度
就相應到什麼程度
反過來講我們都是一直用有所得的心
那再怎麼努力
那個成就就是被你自己綁住
不是本來有範圍
而是我們的意識有慣性有範圍
所以只要用我們的意識的
到最後都會破壞
它本來的如是相
因為本來如是
本來如是什麼
就是說心有佛
心即佛
本來如是
但是一樣的
心有佛
那個佛的內涵
心即佛
心就是你那個內涵的佛
這一切真的都是自己自造自做自受
你到什麼程度是你自己在決定
如果發覺境界不對了
那個內涵不對了
這時候就要趕快去找出問題之所在
不要錯一直犯錯
我一直講
雖然我們數學裡面有負負得正
那要相乘
如果加呢
負負還是負的
你在加再多負還是負
不會加很多負到最後變成正的
沒有那一回事
但相乘呢
相乘就相抵消
負負
相抵消
變成正的
正正
相抵消還是正的
正乘正
因為沒有負面的能量
所以相乘它就一直上去了
所以乘它是一個相撞擊的
而加減它是並列的
那個維度不一樣
意思也就是這兩個都是負面的能量
它一撞擊以後
它產生出來的能量變成正的
所以這個當然也是法界裡面的一種現象
會修的是用相乘得來修
不管正負
我反正就把它修成正面的能量
我們一般就一個單因單果
相信因果
深信因果
把因果當成真的存在
那就是並列的一種修持方式
善也是慢慢加
惡也是慢慢加
當然惡越加就越障越多
善越加的福報越大
但會修的呢
他就善用負負得正
用相乘
也就是以因止因
以貪止貪
以稱止稱
這個就是相乘的效果
所謂的反修
當然反修一定要有正念
如果反修沒有正知正見的話
反修只在造惡業
所以我們常常有些學迷的
以為他在反修
其實他在造惡業
因為他不是真懂道理
我們是要用我們的習氣
去破壞我們的習氣
不懂的是
用習氣增上習氣
你習氣越來越重
所以那個不能亂用
你必須有很高的知見
很高的手段才能這樣子玩
否則的話
未蒙其利先受其害
所以學東西都要很謹慎
但是不要謹慎到
被自見綁住了
我們現在就是謹慎到
謹慎就是我職吧
堅持謹慎就是法職
謹慎的人會不會解脫
他很在意啊
他很在意很執著啊
分別心很大
所以這種人不會解脫
就好像有潔癖者
他不可能高興
一點點傷就會讓他受不了
所以修行那個觀念
就要懂
但是不能緊抓著不放
這個是很重要的
所以一樣我們現在在講出家
其實出家當然
離開家然後穿上出家的衣服
是一個出家的表徵
但是這種表徵只是外表
你拿一件法衣
不管是什麼衣啦
五衣 七衣 九衣 甚至主衣
他會不會解脫
他跟解脫有什麼關係
完全不會
所以這個外在的東西
其實是一點都不重要的
但是呢
因為要有別於眾生
所以穿了這件衣服
你假如穿這件衣服
就好多事情你不能做
而知道拿這個來讓自己守戒
是這個樣子
但是同樣
他讓你守戒
他也綁住你
你很多事情你就不能
就不能隨心所欲地做
所以這個東西不究竟
那究竟的是真正的新的出家
就是所謂大聖的出家
也就是新的出家
小聖的出家是身的出家
行為啦 身
所以小聖的戒律很明顯地
他不規範你的動機
規範你的行為
就是表現出來的行為
不能亂講話 不能亂做
譬如說我們最簡單的就是說
去碰觸人家的身體
或握人家的手
當然是一個行為
那這個行為要變成不好的
就是你心裡面有貪婪
起染心
然後去碰觸
那這個就具足了
就具足了犯的行為
但是呢
菩薩很明顯就不一樣了
我碰觸你
我是起一慈悲心的
那這種碰觸不僅僅不犯戒
而且還有功德
那弱小聖呢
你即使沒有染悟心
碰觸還是惡作
所以差很多
你看那個南傳的法師
你不能隨便去碰他的法藝
你看到南傳的法師
千萬不要去拉他的
碰觸他的法藝
尤其異性
對他們來講是犯大忌
那有時候我們會覺得
這樣恭敬啊 親切啊什麼
但是問題是
他們的戒律是很重形象
當然他們也可能很慈悲
他不會認為你過失
但是旁邊的人一看
就認為你有過失
所以我們守戒當然很多也是在
防止人家認為我們錯
防止人家看到我們的行為亂想
所以很多當然就要遮
儘量避免讓人家造成誤會
好 那我們繼續看下去了
好 第32頁 第2行
羅後羅 什麼是出家呢
真正出家的人是沒有分別心的
沒有彼 沒有辭
這個就是沒有分別心
沒有好跟不好
沒有在家出家
沒有輪迴出家
沒有好跟不好
沒有在家出家
沒有輪迴涅槃
沒有生死
沒有俗 沒有聖
世俗 聖意
沒有這些 真正的出家
那離兩邊連中間也沒有
亦無中間
離開相對也不住中間
這個就無中間
因為離開兩端哪有中間
如果你真離兩端哪來的中間
一定是有兩端才有中間吧
所以一個人真能離兩端
就是不直
不直任何東西
自然就不會住中間
所以有時候講那個中
已經有點多餘
但是我們就是怕離兩邊
就變成一種空
斷滅空
所以還給你一箇中
所以我們就曉得
佛法再怎麼說
只要用語言 用文字
都不究竟
但是當你理解的時候
再怎麼樣的文字都綁不住你
就不可思議
不落言泉
這時候你真懂了
如果還是在文字裡面探討
還是在思維裡面分別
都不是真正的
都還是落在
有為 相對 生死 煩惱 痛苦裡面
你如果真能夠到最後
就是善用一切文字
依著文去解義 去入義 去行義 去正義
那文字哪有什麼過失
文字只是一個工具 手段而已
反過來講
你如果不是這個樣子
看什麼抓什麼
以為理解了
就抓住你所理解的
這個真的叫一文解義
就死在話下
被那文字給綁死了
因為你已經把文字變成一個意義
而抓這個意義不放
抓這個意義不放
其實也是抓著文字不放
所以這個當然都要慢慢修
當有什麼證悟的時候
譬如說我們在靜坐的時候
你如果還在想什麼東西
那大概都不可能證悟
你念佛要念到無佛可念
如果還有佛可念
就能念所念
就能所相對著
那就不是一心是兩心
所以一心也是一個方便說
本來無心可得
就好像我們上次講過
無家可出
本來家它是一個假名
它是一個緣起 是一個有為法
真正的出家是無為法
不是有為法
如果出家是有為法
那出家還在輪迴
還在生死 還在無常裡面
出不了輪迴的
接著我們要離六十二見
知見知見
其實這邊的見就是我們的認知
我們以為是什麼
我們心所住
我們思想的慣性
所以無頓時 無力時
會讓我們產生煩惱的東西
那無力時
就是我們的知見
因為你每起一個念
就是一個知見
所以它隨時在生
隨時在生命
所以說它很利
也就是它很快
而且影響性很大
其實一個人修養好不好
不是他真的修多久
而這個念起來
它能不能馬上跳開
我要生氣了 馬上跳開
我要貪了 馬上放下
這個就是利根
所以利都指我們的起心動念
這個是最快的
那頓呢 是我們的息氣
貪嗔痴慢疑
這是我們的息氣
我們的慣性
它是比較頓的
所以要改變它
也相對的比較難
那這個利呢
只要有正知正見
隨時可以改變
你有正知正見
就這個邪見起來
有見起來
那執著什麼起來
馬上用正知正見去把它切斷掉
是很快的
生快 滅也快
而頓呢
生慢 滅也慢
它慢慢形成的
所以也要慢慢離開
漸漸離開
這個就是利跟頓的一個差別
那這62件當然是一個數量
一般的說法是這樣
當然還有另外的說法
一般的說法是
我們說
每一種
我們說離四巨
絕百非
離四巨
四巨就四個呈現方式
四個呈現方式就是正負
亦正亦負
非正非負
這叫四
那四乘以十五就會變成六十
那這十五怎麼來
十五就是我們的五欲
五種
言而必爾生
五欲
那它每一種
可以講說
有對過去的
對現在的
對未來
這是其中一種說法
就三十乘上五欲
那就十五
十五乘上四巨
那就六十
然後再加上一個長件跟短件
還有另外一個就生件
生跟命
生跟命是一
生就是命
還是生不是命
生亦命
那就形成62件
這是其中的一種說法
另外剛剛那種說法
因為十五要乘
五要乘三
那三里面
指的是一個常跟無常
一對
常跟無常一對
有邊無邊一對
有去無去
就是有沒有來去
是一對
這個也是三
剛剛不是說三十嗎
用時間也是三
用這種對那件事情的執著
以為它是常的
或者以為它是有邊的
或者以為它是有來去的
又是三
三乘以五是十五
然後乘上剛剛那四巨
乘上六十
這又是另外一種說法
所以這個其實就是一個明相的解釋
這邊其實最主要就是說
你凡是起心動念
有所執著
大概都不離以上所說的東西
譬如說對對相的執著
對根的執著
對我的知見的執著
都屬於這種件
所以六十二件
簡單地說
當你心有所住
有所執著的時候
不管你執著什麼東西
通通屬於六十二種邪見
都不是正確的正知正見
所以當我們起心動念
起心動念沒有對跟不對
但當你起心動念
又有所執有所分別的時候
這時候就不是離六十二件
而是落六十二件
這裡面很明顯的
我們都一定會有起心動念
但起心動念的時候知非己理
曉得這樣想不對
那我們就離開
如果如理思維那就繼續
譬如說我們現在在修四念處
我現在在觀呼吸
當然念都當下
我知道這是在唸處
在修正法
依法在奉行
你當然就不能離
不僅不能離
要念知再知
正念相續
才是真正的修
真正的有用
正念相續慢慢熏熏
它就越來越穩固
越來越清楚
越穩固就定
越清楚就會
你沒有透過念知再知
你怎麼有定跟會
所以能觀察所觀察
本身不是問題
你怎麼觀察
你是著那個相觀察
還是著我在觀察
著那個相在觀察就法直
著我在觀察就是我直
當你都不著的時候
能所雖然相對
能所相對
能所相應
進一步的能所不異
變成一了
變成如實了
慢慢的
它變成一個融在一起的東西
互相印證的東西
所以這個修行
如果理解錯誤
你真的沒辦法修
明明譬如說
我現在在唸佛
就是要你念念相續
你起個心
我念它幹什麼
就離開那個法
就離開法了
所以很多東西
其實要你不執著
不是要你離開
你必須知非才需要離
明明這個是正法
是好的方法
你離開它就沒有得依靠
現在因為你還需要依靠
你如果到最後知道
無我可得
那就真的沒有依靠了
只要還有我在
所以連釋迦牟尼佛都要說
以自為一
以法為一
我們現在因為還有我
所以就要拿這個我
當修行的基本的根本
把這個我給弄對
不是現在還有我
然後就要離我
那個沒有根據的
你不問是非就離
要知非才離
是你離它幹什麼
事不僅不能離
但是不能執著
就是要住
因何應住
因何享福其心
透過住在正念上
來享福我們的忘心
所以這個金剛經
我們常常聽
但是怎麼用
一理解錯就剛好誤用
該用的不用
該用的用一大堆
要你好好修
以前你念都無常
我有什麼好修的
那就完了
就是無常你更要修
要把無常
知道無常不能執著
所以就把無常這樣去掉
不要無常變成否定
否定就去不掉
因為你落斷魅了
離開因果了
怎麼離呢
離開因果不能離
要集因果而離
集輪迴而離輪迴
離開輪迴沒得修
我們如果沒有這五濁二世
你什麼也修不了
所以這五濁越厲害
越有機會修
因為你機會越多
濁就不清淨
那為什麼不清淨
就是我們種子不清淨
所以現行不清淨
受報不清淨
那反過來講
同樣這個五濁二世
有的人一點煩惱都沒有
一天到晚歡天喜地的
那個就是他已經把濁轉成不濁
就濁跟不濁
不集不離
對他來講沒有五濁二世
這個才是真正的修行
才是真正修行到位
如果濁就是濁
清就是清
那不是還是漏兩邊嗎
還是住兩邊嗎
還是執著
所以要怎麼修
要清淨是因為
汙染襯托他的清淨
而真正的清淨
沒有汙染可得
不是因為有汙染
所以有清淨
對這汙染的清淨
是相對的東西
集汙染而至到汙染不可得
那一份清淨
是真正的清淨
他當然就無助了
不僅無助
他能夠活活潑潑
把那個心
把一切都轉成有用
我們如果能夠離開
這些不對的見地
不對的想法
不對的認知
就有機會
而且應該要隨時
讓你的心就處於
涅槃的狀況境界
所以這邊當然離
這支箭前面
比較偏向於心
後面的身也要進來
所以很明顯
當我們身心
都沒有貪嗔痴的時候
那為什麼叫邪見
邪見就會讓你跟貪嗔痴相應
所以稱它邪見
你比如說
我認為這樣對
你認為那樣子
我認為你錯
我們兩個一討論下去
兩個都生氣了
很明顯就是你有邪見
你如果有正視正見
絕對不會生氣
會讓你生氣
就證明你沒有正視正見
千萬不要說
我這個是義憤
我要用正理來降服邪理
要用佛來降服魔
誰是佛你怎麼知道
當你還沒有成佛
你就顯現魔的樣子
因為你已經起煩惱
魔就是煩惱
佛就是沒煩惱
你以為佛結果是你生氣了
怎麼你是佛
佛會生氣嗎
正確的知見會讓我們
起強烈的貪嗔痴嗎
不會吧
如果你認為是正確的知見
那你起貪嗔痴
那很明顯那個知見就不對
因為你已經有法執了
把法當成真了
不對了
法不可得不可住
法身無相
所以一切的法都是對積說
會真懂法的
他能對積說法
對積才是法
不對積不是法
那一樣我們學佛
什麼是佛法
能夠對治我們的貪嗔痴
我們的習氣是佛法
如果不能對治我們貪嗔痴
我們習氣不是佛法
即使是佛說的
但到你這邊
因為你起了邪見
所以那法到你這邊不是法
變成邪見
所以去不了你的錯誤
去不了你的煩惱跟痛苦
所以在這邊我們說
什麼是出家呢
出家就是有智慧的人
他所信受的
他所受持的
那有智慧的人受持什麼
有智慧的人當然受持真理
受持實相
受持慈悲洗舍
受持解脫自在
而愚笨的人剛好相反
受持痛苦
受持執著
受持輪迴
什麼東西到他這邊都有感
而且馬上情緒
馬上就上來
這就是愚笨的人
沒有智慧的
出家是一個聖者所行的行處
前面的智者也可以另外一種說法
智就是因為比較偏向于思維的如理
所以一般指的是見道
之前的正知正見
就是正潔
所以可以講說
智者就是地前的菩薩
聖者就是地上的菩薩
從出地一直到實地
甚至到佛
這都屬於聖者
當你有正知見以後
這時候你的行為
一定都是依著真理實相在行持
而且是隨機
隨著根基隨著因緣
在不變裡面應萬變
也就在不變裡面隨緣
在隨緣裡面不變
那不變的到底是什麼東西
不變的就是道
道就是實相
就是菩提
所以也可以講
如果講得親切一點
不變的是你永遠那一份本聚的清靜心
隨緣是隨著因緣所起的起心動念
但是因為它依著菩提心清靜心
所以這時候的事都是智
在地前的時候
事跟智是有分別的
地前以後事跟智
因為地後就地上的菩薩
行的都是我們講的根本智
後得智
地前是根本智
地前它要追求的就是要悟道
要達到根本智
有了根本智以後就地上菩薩
地上菩薩這時候的真隨緣
因為他已經有掌握到清靜的心
掌握到菩提心決心
已經掌握到了
所以一切其實都是為饒毅眾生
所產生出來的想法的事的意識
所以叫後得智
這時候沒有事
事都轉成饒毅眾生的一種智慧
也可以說智慧都轉成饒毅眾生的意識
所以這裡面不變的就是智
真正清靜的心
真正菩提心
而後得智就拿來饒毅的
所以叫聖所行處
所以登地以上菩薩
永遠不可能閒過
不可能空過
他饒毅眾生都來不及
廣行十般羅密都來不及
雖然我們講說一地一地
但事實上任何一個地都含了其他九地
只是重點在哪裡
在佈施的時候
其實他守戒什麼也都在做
只是重點擺在戒這方面
佈施也是一樣
佈施為他的重點
但事實上你如果不守戒的佈施
叫做佈施嗎
就不是了
所以一樣
其實這個都同時在運作了
只是有所強調
然後哪一方面你不斷地強調
哪一方面就比較快成就
這裡面為什麼還有初地 二地 三地
看起來好像是一地以後才能二地
二地以後才能三地
但我們再仔細去想一想
事實上還是有次地
為什麼你佈施不圓滿
佈施不圓滿就還有我值
還有法值
所以你佈施不會圓滿
你那個我還沒有真正去掉
佈施圓滿在真正無我的狀況的時候
這時候才守戒
所以我們前面也講了
守戒如果還有我在守
那個戒其實都是相對的有為的戒
但是你都無我的
這時候守戒
才能戒而無戒 無戒而戒
任運
任運還是有過去的習氣還在
所以你還要不斷地突破
包括很多阿羅漢
我們也看佛經有很多故事
譬如說有些阿羅漢他還是會出怪聲
然後旁邊的這些同修
有時候就取笑他
這個其實都是在習氣裡面
他不是什麼大惡
但是我們人常常是會有習氣
我們那個絕招力如果不夠
常常就被習氣帶出來
我很喜歡取笑人家
你如果變成一個慣性
你會無心就取笑人家
其實你沒有那個意識
像有的人嘴白白
說話都沒有用頭腦
那常常會得失落
他其實是沒有那個心
但他有那個習慣
我們上次講過
修行最難的就是在改變你的慣性
改變你的習氣
那是最難的
所以我們提起絕招
其實就是要看好我們的習氣
隨時把它看管好
不要讓它都莫名其妙就出來
出來以後才化解
糟糕又壞了
你如果多用絕招就不會
絕招最重要最重要
還是在絕招你起心動念
所以我們曉得
其實一個人的修行
怎麼說
其實都離不開四念住
就要讓我們起心動念
有一個鎖一
這個鎖一不能離開你的身心
心有一個著力點
有一個用功處
有個起作用的一個範圍
這個範圍不能離開你的身心
身就觀身
觀身的行為
那受就已經身跟心中間
就是我們的感受
心就是我們起心動念
乏就心所取的對象
常常在這裡面不斷地訓練訓習
只要你離開這個
那時候都在空過時間
都在空過生命
所以千千萬萬不要坐在那邊發呆
你為什麼會睡著
很明顯你根本你一靜下來
都沒有在用功
自然就會打瞌睡
你心沒有用力處
就空了
空了就無聊
無聊就睡覺
這個很自然
所以你如果很習慣打瞌睡的
你一定要提醒你自己
你從來就沒有真正用功過
一個會用功的人
沒有精神打瞌睡
我除非很累
不然你們真的不太容易看到我在打瞌睡
但是我還是凡夫
還是有在造業
所以還是有在損耗能量
還是得休息
我一個最好的朋友
那個信空法師
其實他的禮跟事都很深
但是我發覺他就是有那個慣性
打瞌睡
他很容易打瞌睡
這個大概就放得太鬆了
放得太鬆
我們修行要隨時精進不要過頭
放鬆也不要過頭
精進過頭變成緊張
放鬆過頭變成懈怠
怎麼樣子
這個中道就是在這裡面不斷地
你不斷地覺照
你就能夠掌握到對的狀態
那個中呢
就是對的狀態
不是沒有狀態
這是對的狀態
它不落昏沉不落掉舉
你不能形容它
這時候既沒有昏沉也沒有掉舉
就了了分明
你說了了分明是什麼
就不掉舉不落昏沉就了了分明
所以那個只能體驗
不能說
說不出來
但是你只要好好去修
你就慢慢掌握到
所以你一坐上去很快
你就會運用你的覺觀
那這覺觀為什麼能運用
因為你不斷地在修四念處
修四念處不是同時修
一個時間
一段時間
只能修一個東西
你千萬不要貪多
又要觀身又要觀獸心法都要觀
那就亂了
那個叫三亂
那什麼是不昏沉不掉舉
這時候我修什麼
我就專注在修這個
你修阿拉巴納
修呼吸
修肚子的上下
不管你觀什麼東西
你一觀一個東西
就那一段時間
你就不斷地重複做那一件事
不要跳來跳去
跳來跳去就三亂
那觀不清楚就昏沉
那從不清楚變成清楚
變成清楚就代表你有進步了
你對能觀所觀你慢慢越來越清楚
這個就代表你有進步了
所以修行是老老實實的
不斷用對的方式
不斷地精進的訓練
你當然就越來越好
那心不掉舉
不三亂
心能夠穩穩定定了
了了分明
這時候會有煩惱會有情緒嗎
當然就沒有
所以慢慢地就離開昏沉
昏沉就睡眠掉舉
就打妄想就三亂
慢慢離開那個
你的身都在寂靜中
身心就越來越寂靜
身心越來越寂靜
貪嗔自然不會生起來
寂靜一直到隨時都保持寂靜
隨時都保持寂靜
就要圓其圓滿的寂靜
從來不會跑掉
這時候就是涅槃
是極生你就可以正涅槃
不是死以後
涅槃是一個身心都沒有掛礙
都沒有昏沉
都沒有掉舉的身心狀態
完全離開貪嗔痴
離開掉舉昏沉
那就是涅槃
千萬不要以為涅槃是一個死了的境界
不是
是個了了分明完全自在的
做得了主
沒有掛礙
沒有執著的身心狀態
那個就是涅槃
所以我們講出家
一定要跟這個來相應
所以你才曉得
什麼是真出家
如果說還有掛礙
那掛著的就是
你的枷鎖
你處理不了它
那個枷
同那個枷
無二無別
就家庭的家跟枷鎖的家
你還綁在哪邊
就代表你還有枷
你沒有出家
所以我們這樣的
出家其實是要降福眾摩
摩就是煩惱
摩就是讓你的心不自在
不安定
有恐懼
不清楚
這些就是摩
那我們摩在哪裡
摩由心生
心自我干擾
自我伺服
自起恐懼
那就是摩
怕死
比如說打
玉王針都還沒有打
就怕打下去
不曉得會死掉
這個就是摩
你心裡面有摩
你不去打
死的比較快
死的機會
比去打的要大很多
所以我在這邊還是奉勸大家
還沒有打疫苗
趕快去打
不管是哪一種東西
打的總比沒打好
其實有障礙的
就有業障的
你不打
你也會死得快
所以還是打
把它積出來
曉得你有這個毛病
它要救你就快
所以有時候有病不是壞事
有病
病是種子體現形
你有這種現形
才能去追種子
就是我們的基因
我們的習氣
我們的內在
是不是有一些什麼問題
所以千萬不要自己嚇自己
都往自己
把自己往少數的意外
那邊去配對
十萬個死一個
你就認為你是十萬分之一
你真的很奇特
九萬 九千 九百 九十九都不是你
就偏偏那一個是你
你說已經自己畫位置了
自己對號入座了
修行絕對不是這個樣子
所以我們講說
修行就是讓自己的心
越來越明白道理
越開放
越沒有恐懼
人家都不怕
你在怕什麼
你有修
人家都不怕
你怕
教授有修嗎
所以我在幫
也在幫政府推廣
因為說實在
你去打這個預防針
不是保護你自己而已
也是尊重別人
如果大家都有打預防針
那大家就不用在那邊戒慎戒忌
怕得要死
你含菌量也不會那麼多
所以感染也不會那麼強
反過來如果你沒打
你自己保護不了自己
你還會害別人
所以要把它想對
不要學佛了
還是都是學智學賤
起來都是不可理喻的道理
接著呢
我們如果降伏了
所有這些魔羅
就這些惡見
這些不好的習氣煩惱
那自自然然
你能夠降伏你自己的煩惱
接著你才能降伏別人的煩惱
你能夠沒有煩惱
沒有煩惱
你才能夠慢慢離開六道
所以就能夠擺脫這些五道
為什麼稱五道
其實佛法裡面
常常是把阿修羅跟天合成一道
天、人、阿修羅不談
地獄、惡鬼、畜生
其實最早期佛法裡面
五道比較常看到
然後當然後來就變成六道
就好像佛法剛開始的時候都講六世
後來就越弄越複雜以後
越弄越細以後
就變成七世、八世、九世都出來
所以包括佛法
佛學也是演進式的
但是懂得講五道不爭不減
講六道也不爭不減
講六世不爭不減
講九世也是不爭不減
懂得啦
上次還有一群人要來跟我辯論
他問說你是相信六世還是相信八世
我說六世八世不是都一樣嗎
他告訴我八世跟六世差別在哪裡
他說八世就在七世八世
我說七世八世都包括在
所謂的第六世裡面
以前講六世
這個六世就包含了七八兩世
只是後來覺得這樣講好像有點籠統
才變成七跟八
結果七八有離開第六世嗎
你告訴我
他就不敢講了
不曉得怎麼講了
如果七八跟六世不相同的
那我們的神經就分裂了
所以很多你講得很詳細也OK
講得很簡單也OK
重要的是
你有沒有因為聽這個東西
讓你沒有煩惱
讓你懂
講得很複雜你還是一樣聽不懂
講複雜有什麼用
講得很簡單你聽不懂
講很簡單你還是沒有用
所以重要還是
你是不是真的懂
如果真的懂的話
請問你真的懂的話
是第六世在懂
還是第七世在懂
還是第八世在懂
他又不曉得怎麼回答
所以千萬不要在這些名相上開玩笑
我們懂他沒有問題
但不要執著
不要以為我講的才對
別人講的不對
非這樣講不可那就錯了
你怎麼講是對雞
你該跟他講簡單
你就講簡單
這樣才好
一樣的
你對眾生如是
對自己
欲負如是
怎麼樣很快用法來說服自己
簡單的法就
知非己理
這一句就一切搞定了
問題是我不知道非
不知道非的時候
你不知道非就是非
趕快離開
你連是非你都搞不清楚
你還能夠信賴你的知見嗎
當然不能信賴
所以這時候千萬不要確定些什麼
確定些什麼都變成遍盡所知
這時候還是回到
看只是看
觀一他起
觀所有法的因緣的乘助外空
所有法的無常變化
你自自然然就可以認識它
所以我想在這邊再稍微
伸展一下
譬如說
我們現在所有科學
其實都在做這種
下這種功夫
他觀察一個細胞
就以這個細胞作為他心儀盡處
我就一生就只研究這個
所以他變成專家
他把那個東西的所有變化都搞清楚
所以科學家當然是佛學家
因為他講的都是智慧的話
我們現在很多學佛
很不要臉
為什麼
哲學家不懂佛法
科學家不懂佛法
你懂佛法
你不懂哲學
你不懂佛學
你懂什麼佛法
對不對
佛法有離開科學跟哲學嗎
為什麼科學家不是不懂佛法
哲學家不懂佛法
只有你看佛經了才懂佛法
你的佛法是把佛法矮化了
簡化了
窄化了
佛法是沒有範圍的
佛法是無窮的
你懂這一點點
你叫做懂佛法嗎
當然不是吧
所以真正學佛要受用
你什麼都要懂
自受用也要什麼都懂
他受用更要什麼都懂
不然你不能對自己說法
你沒有那個能耐
說你修得多好
不是往自己臉上貼金嗎
完全不是
不是那個樣子
所以我們要越學越謙卑就對了
看到什麼都隨喜讚歎
他很專注在研究一個什麼東西
我們要隨喜讚歎
因為他就是真正在修佛法
心意淨性
專注所緣
能所相應
好事啊
怎麼我們會覺得他不對呢
但是如果執著都不對
專心是對的
執著就不對了
那專心跟執著差一點點而已
差一點點
我們說擇善固執
那大部分都有問題
你如果真正的知道他善
你不用固執
當你固執的時候
就證明你不懂他善
什麼是善
自他饒矣
當你執著
對自己也沒有饒矣性
對別人更沒有饒矣性
怎麼是善呢
能擇善固執嗎
有這一回事嗎
沒有嘛
所以不要被這些成語騙了
不要被那騙了
只要固執一定不對
一定不善
沒有擇善固執的
所以我們沒有道理
擇善
然後用固執來解釋自己的行為
說我是擇善固執
你只要是固執
絕對不懂得善
什麼叫善
善巧也叫善
你一點都不善巧
你才會固執
接著我們能夠度脫這五道
度脫五道其實是離開五道的習氣
我們說五道
就是貪嗔痴慢疑
慢就是天道
疑就是人
人最多疑
貪嗔痴就是惡鬼
嗔就是地獄
痴就是畜生
所以度五道其實就離開貪嗔痴慢疑
你沒有了貪嗔痴慢疑以後
自然五眼就會清淨
五眼指的就是我們的人就叫肉眼
然後天就叫天眼
因為已經離開五道了
所以都在人天以上的境界
上去就是慧眼 法眼 佛眼
肉眼還是凡夫
到天眼上去慧眼
上去法眼 上去佛眼
這些都是四聖
佛 菩薩 身問緣訣
這些人的境界
你要真的自在 要真的通透
那當然就不能被任何角度
任何立場給綁架
所以我們慢慢的就
在天人當中他有天眼
比我們肉眼強多了
但天眼不能解脫
要慧眼才能看實相
法眼才能夠真正的去
看透一切法的引起性
要佛眼才能夠真正讓人家能夠
不是解脫而已 而且要圓滿
佛眼是究竟的圓滿
慧眼跟法眼其實是跟實相相應
天眼就是打破時空的束縛
肉眼是編指的
真的沒有近視 沒有遠視
而且都是1.2
像我這個不到1.2的
看東西只要有點距離就模模糊糊了
一個月亮看成兩個月亮
這個就是肉眼還有障礙
沒有清淨你的肉眼
所以肉眼只要清淨了
他看什麼東西都看得很準確
我們比較麻煩是
肉眼都已經不圓滿了
還以為自己很有智慧
還眼見為實
這個都要一以執著 一以為是
就要馬上跳開
因為你已經開始在無明裡面前進了
這一定要很小心
時時保持覺知
當你認為是什麼時候
這時候你已經走在無明的路上
走在習氣慣性的路上
所以千萬這時候趕快放鬆
這樣自然就不會犯錯
得到五種力 力五種根
這五根五力就信 敬 經 念 定 慧
這都屬於真正學佛的部分
我們如果學佛連佛所說的法
你都不相信
對佛也不相信有佛
對僧也不相信這些人是修真的
完全產生不了恭敬
那對法更是
根本我只要念佛就好
我研究佛經幹什麼
如果是那樣都邪智邪見
你的信心其實是很偏邪的
所以你只有信才能信經 經 念 定 慧
那同樣的反過來講
那我要全部信才叫信嗎
沒有 不是這個樣子
那你一定要抓住一個你可以使力的
可以瞭解的
這個部分你先去產生信心 正信
正確的信心
確定這樣沒錯
你才會真正用經敬
經敬就是念知再知
經就是不雜
純而不雜叫經
敬是前而不退
只有往前不斷地向前才叫經敬
信經敬 念
你這樣的話就會念念再知
念念都在這個上面用心
那久而久之就定
定是心一靜性
我除了修我要修的法門之外
絕不旁用 絕不旁誤 絕不亂溜
絕不雜亂
那自自然然你就可以看到實相了
這個法門到底它是什麼東西
那就慧 慧就是如實地了知
無物地了知叫慧
所以產生作用的叫力
力定根
就是說在這個地方我不再飄動
不再懷疑 不再煽動
這個叫根
所以我們一定要有根才能有著力點
就好像打太極拳一樣
你腳步都站不穩
你怎麼出招一定完蛋
先把腳步站穩
然後才出招
那個穩定的步伐
就能夠產生很強的一種作用力出來
那修行其實也是如是
那信經敬念定慧先紮根
那個紮根就對他有確信
有了解 有真正地在做
不要天天變來變去
那就沒有紮根
今天唸佛明天參禪
那沒有紮根
今天參禪明天唸佛
沒有紮根
你一定要先扎個根
唸佛就扎唸佛的根
參禪就扎參禪的根
等你根都穩定了
這時候就可以參考很多東西
因為你已經不會再猶豫
所有進來都是一種加持
都是一種增上饒養
所以到時候就能夠禪境雙修
你如果沒有在某一個部分先掌握到
不管是念佛還是參禪
你先掌握到那個要靈
掌握到你用心的正確狀態
這時候再來兼修
因為佛法它是很豐富很圓融的
絕對不會這個道跟那個道
這個法跟那個法相沖突
不會的
為什麼會相沖突
因為你沒根
所以什麼來你就飄
永遠都沒有根
所以什麼來你都不定
就好像互相沖突了
其實不是的
那什麼時候才不互相沖突
真的掌握到心就不互相沖突
唸佛也是念一心
參禪也是參這個心
明心見性
所以你用到心上就沒錯了
如果用到事上呢
所緣不一樣
所用不一樣
那個用呢
我們用那個心是用疑心
參禪是疑
那唸佛是信
剛好相反
那參禪的疑跟懷疑
兩碼子事
它不是疑
是深入的探討
探討再探討
那個信呢
在洞裡面不斷地慢慢地讓它不動
就定得住
一個是要去定在這個心上
慢慢不動
一個是
那個疑呢
是隻要有一點點遮障
我就把它掃掉
去除了
除障了
除掉障礙
除掉那猶疑的
或者先入為主的
或者以為什麼的心
所以要不斷地用疑情
你挖得越深
所以要刨
那個疑情就越重
疑情越重
就探討的實相就越深
這跟懷疑完全是兩碼子事
是追根究底的
所以不一樣
每一個都不一樣
天台或者華嚴也一樣的
都用不同的心
因為華嚴就用我們廣闊的心
用法界的心
用含蓉萬法的心
才有所謂的普心心願
十大願
完全用不一樣的心
當然是同一個心
只是強調的心的重點不一樣
如果我們不是真懂的話
常常就會打架
其實是不會打架的
我們先自己都能夠這樣子來受用
接著千萬不要腦與筆
讓人家起煩惱
我們常常會有這個毛病
就說我念佛念得很好
你為什麼不念佛
我參禪參得很好
你為什麼不參禪
這個其實都是在腦筆
你要先觀察它有沒有問題
問題出在什麼地方
你有沒有辦法幫它解決
不是在製造煩惱
你是要幫它解決煩惱
所以千萬不要腦與筆
不要因為你的加入讓它更煩惱
我們常常都是這個樣子
讓一個人越來越煩惱
有些人自己煩惱重的人
你站到你旁邊你就起煩惱
真的真的我覺得有這種人
譬如說有些人很假步
就很喜歡幫人家
當他幫人家的時候
我執意識很重
你被這種人幫到你一定很煩惱
你不來幫我還沒那麼多煩惱
你來幫我煩惱很重
所以這個其實我們一樣的
如果有人幫我們的時候
你要跟他的幫的心相應
不要跟他的煩惱相應
他這個人很假步
很喜歡幫忙別人
我就欣賞他這個就好
再繼續觀察下去
雞婆的人就既沒有定見
那心思慵亂
雞婆的人
所以我們說有些人很雞婆
其實就代表他心沒有安住
如果有心有安住那不是雞婆
那就是慈悲
他幫別人都真幫
不會說你很假步
講雞婆就是說你管太多了吧
如果慈悲就不是了
所以這裡面當然也差很多
一個是已經度無道
竟無眼得無力立無根
一個是這些通通沒有
他就想幫人
越幫越忙
千萬不要
那知見也是一樣
你如果沒有離開六十二見
千萬不要強要推銷你的知見
你有什麼知見你先衡量一下
有沒有離開六十二見
所以這個就不斷的照見
你的起心動念
所以我們修行
我們其實真的離不開
身的行為
語的言說
然後心的造作
就是我們的起心動念
是心的行為
我們的所有說法
包括嘆氣
包括打呵欠
這個其實都屬於語的行為
不是講出來話而已
呼吸的表達出來都是語的行為
身的行為就是我們的手腳
我們的表情什麼這些都是
所以
其實你要看一個人修到什麼地方
就從他身口意都可以鑑定
一個緊張的人
他的手足無措
你看他的動作
這個都沒有放鬆
那講話也是一樣
如果講話講得好的
他講起話一定很輕鬆
很流暢
那意也是一樣
他不會自尋煩惱
不會執著
不會強烈的分別
其實
這個都代表修行有正知正見了
有正念了
有正語了
有正行了
這個一定自受用了
所以修行其實自己都可以檢驗得到
我們現在每一個人都很客觀
其實也都可以看出別人修得好不好
因為其實在佛陀教四念住的時候
他就有強調有三種修行方式
你在做四念住的時候
你可以第一種
就是觀察自己的身受心法
我們就拿身就好了
受心法先不要講
我們就來觀察我們身體裡面的行為
比如說你在進行或者你在呼吸
你就專注在你的呼吸上面
這是第一種
自己觀察自己的呼吸
第二種客觀
我相信大家如果修過的
都會有這種經驗
好像你是看著另外一個人
雖然我在看我自己
但是這時候已經抽離自己的意識
就只是照見
這時候被觀察的好像是客體
這個就是用旁觀者的角度
來觀察自己身的行為
這是第二種
第三種就這兩個角色
變來變去
就一段時間觀察
我自己來觀察
一段時間又變成我客觀在觀察
就自他相換
自己跟客觀的
這樣不斷的燻熄不斷的換角色
這樣你才會慢慢的真的很嫻熟
這裡面當然也是看我們的習氣
我們的習氣如果比較習慣
你常常做內觀的
你就自己觀察自己就好
你的習氣就喜歡看別人的
你就扮演第二種角色
把自己當別人看
有些人他角色可以隨時互換的
就用第三種方式
這個也都是佛經裡面
有介紹的修行方法
所以我們到底要修什麼
才修得上手
你佛經如果讀得越深入越懂
其實這個修不來
就代表這種方式可能不適合你
你就用另外一種方式
但是你如果都不曉得要這樣
你就跳不開了
一種方式行不通你就放棄了
就起煩惱了
所以還是要深入經障
你才會修什麼都很活潑
不會被綁住
我們就懂得太少
只有一招
就碰到了
那個對手對你這一招
他很嫌熟的
你怎麼出招
他都一下就把你打垮
那你就沒戲唱了
我會這一招
我還另外一招
當我擋
我就用另外一招就打到你
要有辦法
不然就讓對方抓不準
我有時候這一招
有時候那一招
他就慌了
就被我們觀察的
慢慢就失去他的立足點
就不會還是那麼堅固
不會那麼堅固
就是不會那麼多蓋障
你慢慢就可以離開
離開那個遮障
那離中雜耳
雜就不純的意思
雜也代表很多的意思
就很多這個不好的
你都離了
這個當然就指我們的習氣
我們的業力
我們的慣性
我們的造作
我們的分別
我們的煩惱
我們的情緒
這個都是屬於雜耳
離中雜耳
催諸外道
超越假明
外道就是心外求法
以為離開我們的身心
有佛
離開我們的身心
有佛土
這都屬於外道
那個佛土就在你的身心
可以受用
裡面
那個佛土才是真佛土
你的身心不能受用
那個佛土跟你無關
有對你也沒有任何意義
即使有你也不能受用
因為跟你根本就不相應
根本就沒交集
所以有等於沒有
真正的呢
是不是有什麼東西
真的可以獨立於某一個法之外
沒有
萬法通通相容相通
一真法界
這才是真正的法界
一真法界沒有真假
沒有染境
才是真正的一真法界
如果在這邊是染的
那邊
比如我們講說
東山飄雨西山晴
這個就現實的世界裡面
在緣起的變化裡面
有這麼一回事
但是東山飄雨西山晴
還是法界裡面的一個現象
你融到法界裡面
那些分別那些不一樣
就通通平等了
我們站在朝這個像朝這個地
朝這個觀點的時候
你看起來好像有陰晴的分別
是在法界裡面哪有
為什麼這麼講
其實只是太陽跟雲
它一種互動
一種飄動隨緣的差別而已
一個雲在那邊飄動
那法界真的就改變了嗎
法界的光影改變
如幻如畫
好像有在變
事實上都沒有在變
臺東陰天雨天還是臺東
它不會變
我心情好不好還是我
所以一定要不要執著
但是不是不在乎
有這種起煩惱起分別的時候
趕快反照回來
我是不是掉在裡面
我是不是由這些著了相
起了煩惱
動了不應該動的念
做了錯誤的理解
常常這樣慢慢的覺照覺照
你慢慢就所有的誤解
就統統可以離開
所有煩惱都是誤解
實相里面沒煩惱
一真法界沒有對立
所有對立的都是凡夫敬戒
都分別敬戒
都是有為敬戒
都是造作出來
都是自取其辱
這法界對哪一個都公平的
你為什麼覺得天道不平
天啊你為什麼那麼不公平
對他那麼好對我這麼不好
爸爸媽媽對你好
命運對你好不好
都是你自心自業
自己造作自己造感
所以重點還是在你自己
你怎麼自救
怎麼自翻轉
而不是怪別人
不是依賴別人
那個都是證明我們不對的
催促外道超越假明
包括我們看佛經的時候
所有佛經都是假明
所有法界現象都是假象
假象一真
佛講了三藏十二部
講一真
講十相
離開這些名相
沒有一真可得
所以你要怎麼研究
要怎麼深入
當你還是落難相對都代表
還不是真懂
教你學所有法門
你如果還有在那邊分別取捨
都不是真懂
但是不是所有東西變成真正的一味
因為既然有假明
我說蘋果
說橘子
你說蘋果和橘子都是假明
所以蘋果跟橘子相同
可以這樣推理嗎
莫名其妙
蘋果就是蘋果
橘子就是橘子
那一樣都是假明
所以你把蘋果
蘋果上面寫橘子
不正不簡
都是假明
然後你蘋果放到橘子上面
就放不進去
那是遠起的具體相
假明
我寫個火
火不會被燒
但真的拿一把火來
你不能說這是假火
燒看看就知道
所以一定要曉得
明言是明言
明言其實是要描述遠起相
遠起相雖然不是實相
但在那固定的因言裡面
就有它固定的相跟用
千萬不要搞錯了
在那種遠起裡面
就是有那個果相
就是有果德
也就是說火就是會燒人
所以千萬不要
真的把它當成那是假的
你還沒有神通之前
千萬不要把它當成假的
你要當成真的
當然不要執著
你看到火
不需要怕它
當然你也不要抓它
你可以遠離它
知道這個被燒到會燙
所以你不要被燒到就好了
所以是不是修行很簡單
修行就讓你提正念
該怎麼做就怎麼做
該怎麼反應就怎麼反應
不是要你說它是還是不是
不是
那是自尋煩惱
接著
假明都能夠超越的
外道都能超越
超越外道
吹出外道就一切為心所現
一切為事所變
把這一切法界的認知
法界的顯現
都知道是你的心的反應
如果不好
不舒服
那就要改變你心的內涵
不是
改變外界
現在太陽很大
你要叫它不要那麼大
所以不是
你知道它很大
我受不了
我又躲到陰影底下
不就得了
有那麼的困難嗎
一點都不困難
那麼
所以接著下去
假明也操作
就落在冥想上執著
然後一切錯誤的知見
一切錯誤的染汙
都能夠除汙泥而不染
然後無細著
無細著
什麼東西都
不要被你的愛慾去綁住了
我們所有的汙泥
根本處就在執著分別
那細著也是一樣
所有東西你被什麼綁住
就被自己的無名氣綁住
其實沒有任何東西能幫你
沒有任何東西能幫你
而你的執著
你的定見
你以為是什麼
跳不開
那個觀念
那個當下
那個念
你就死在那個念裡面
就固著
黏著在那個念裡面
事實上
你是被一個完全沒有黏著力的東西黏住了
在佛經裡面很喜歡講的
就好像是一條蛇盤在盤子裡面
感覺好像這個盤子
限制了那個蛇的行動
事實上
它安住於在那個地方
就好像盤子把它盤住
那它要離開
隨時可以離開
我們也是一樣
你住在一個念上
你隨時可以離開
知道我跟
就是我執著的念根本就不是
那你就離開了
你的執著念以為它是
你就被那個執著的念綁死了
事實上它什麼都不是
但你以為它是什麼
它就是什麼
一切為心所現
一切為事所變
所以修行沒有在修什麼
修你那一顆心事而已
慢慢把它弄成對
認知到它的本來面目
你就正實相
就正法界
就融在法界裡面
就到一真法界裡面來受用
就煞潑若海
任你遨遊
不是一定要所有經論你都懂
才能遨遊煞潑若海
而是知道我這個清靜的心
它動什麼都可以
那我把它動對
動錯了放下
沒事
不留任何陰影
所有念頭
當你不執著
所有念頭當下生
當下滅
包括你起來以後
它會不會再進來
完全看你的第二念
你讓它起來
起來就好像我們在做內觀
看 只是看
其實就不會再變成種子
因為這時候
你沒有再把它抓進去的
那個動能跟慣性
慢慢就隨緣消就業
起了就消了
因為你沒有再把它抓回來
所以能夠修四念處
慢慢就能夠隨緣消就業
如果不是修四念處
起心動念
動念即乖
都是一直在錯誤執著裡面
回想
做個深呼吸
集中在你的心
感覺它又是空
又是放著光
又是有很大的能量
不可限量的能量
我們把這份光能量
供養十方諸佛
迴向法界眾生
去除一切業障執著